us. ’ sr

indicant. ld bene. iam Gernhardus observaverat, et
quum ad Cic. Lael. p. 99. dixisset, utne poni, ubi ver-
bum praecedat, qnod effici aliquid iubet, addit: „qui

“ ellectus si jn vitanda re cernitur, ut interponitur ad
quamdam constructionis lenitatem verbo efficere vel
operam dure concedendam, a cuius notione ne prohi-
bitivum abliorrere videatur.“ In quo illud est mirum,
Latinos eosdem interdum tam diligenter covinno proprie-
tatem verborum, qui, ut constat, tarn saepe ne pro ut
aaa posuissent. -Buttmannus ad Quintil. 12, 6, 2. tripli· '
aem exposuit caussam ita: „primum quum is qui loqui-
turita'sensus disponere vult, ut ne atio praeligetur rei
isi'negatae serius ponendae, quo iacto remanet ut in
lionte propositionis: deinde, quum sensus prohibitivus
nuntiandis, qui est in simplici ne, minui debet: de-
nique, quum consilium illud negativum sive cautio pen-
det e verbo vel sermone sensus affirmativi ,⁸ sed nondum
absoluti. ‘⁶ Quibus quomodo re ula loquendi constitua- .
tur, equidem non video. Sed dumptius ὃ. 817. docet,
utne nihil differre a ne simplici, nisi quod dicatur in
oratione graviori, praesertim in legibus: quod innume·
ris lacis non convenite tamen iure refellit eorum senten-
tiam, qui caussam in eo oonsilio quaesiverant, ut ae‘ab
initia enuntiationis remotum alicui nomini posteriori
aptari posset: nam saepissime at 'ne collocantur. Ochs- ,
nerus in Eclog. Cia. p. 145. antiquiorem luisse censet
urum, in quo nt universum consilium, rae distinctiorem
significationem expressisset: qnod qua ratione factum

Ι sit, non expedit. Neque iustosnrgumento Billrothus
inGramm. p. 374. et Herzogius nd Caes. Bell. civ. 3, 56.
negarunt ne addi uni alicui nomini: id enirn fieri per ut
aaa, sed in ut ne pertinere ne ad totam* sententiam.
Wagnerus, qui sin ularem libellum de· hoc usu Nord-
husae a. 1827. edidit (repetitum in Seebodii Nou.
Promptuar. a. 1828. 4. p. 71), rediit ad antiquiorum ·

¹ grammaticorum opinionem, in ut ne expressum esse, ‚
quadiu ne simplici omissum esset, atque demonstravit
utrae, quod ubique dicendumque, differre a rte tum
verborum consecutione a‘. tum significationis gravitate:
nam collocatione particulae indicasse scriptores, quem
orationis partem maxime prohibitam voluissent, et gra·
vitatem addi in rebus opponendis vel praeter opinionem
exspectandis vel appetendis: ubi vero suppressa esset el*¹ ,
tera coniunctio ut, alteram minore cum vi spectare ad .

 

